Marina Vergili: Olá, gente. Boa noite. Tudo bem?
Marina Vergili: Esperando a pessoa entrar.
gabriel.rombarde: Boa noite, Professor.
Marina Vergili: Olá, Gabriel. Boa noite. Tudo bom.
gabriel.rombarde: Papai.
brenda.mota: Boa noite.
Marina Vergili: Boa noite. Brenda
Marina Vergili: e pessoal. A gente conseguiram entregar. Bem, o Tete. Foi tudo certo.
Marina Vergili: O que é isso?
Marina Vergili: Vamos ver se eu corrijo tudo esse final de semana.
Marina Vergili: Obrigado.
Marina Vergili: Para tirar o material aqui, para a gente começar a nossa conversa.
Marina Vergili: Hoje vamos começar a falar um pouquinho sobre hábitos.
Marina Vergili: Todos nós temos hábitos.
Marina Vergili: E muitas vezes a gente nem percebe que a gente tem o hábito. E quanto nós somos movidos por alguns hábitos.
Marina Vergili: Mas seja um hábito saudável ou não saudável, todos nós carregamos hábito
Marina Vergili: e até os hábitos que não são saudáveis. Você pergunta assim: poxa, mas por que eu tenho hábitos que não são saudáveis conscientemente. Eu sei que ele não é saudável.
Marina Vergili: Eu tenho esse hábito
Marina Vergili: porque todo hábito, seja ele qual for, ele nos alimenta de alguma coisa que nos traz algum tipo de prazer, algum tipo de alimentação que a gente precisa. E é desse prazer, e dessa alimentação que a gente reluta se desprender.
Marina Vergili: Então, por exemplo, quando a gente fala de um hábito do fumo, tudo bem que você diz, tem também a nicotina que visita, mas retirando o fato do vício.
Marina Vergili: Por que fumar é uma coisa que às vezes é difícil de se desfazer, porque o hábito do fumar,
Marina Vergili: o vício. Na verdade, Jean Lucca se configura quando você tem alguma coisa que quimicamente te empreende também você está viciado em alguma coisa, organicamente, mas não deixa de ser, né? Às vezes você diz que um hábito é um vício.
Marina Vergili: Mas quando a gente fala sobre isso, por que às vezes é difícil de você romper, porque o próprio cigarro, por mais que você diga assim. Nossa, ele é ruim,
Marina Vergili: mas o cigarro traz um pouco de segurança. Às vezes, ele ajuda a pessoa a reduzir a ansiedade. Tem alguns fatores ali que giram em torno daquilo que a pessoa se nutre daquilo por alguma coisa que a satisfaz, que traz alguma coisa de positivo para ela. Por isso que é difícil mudar alguns hábitos.
Marina Vergili: E por que a gente começa a falar de hábitos aqui? Da maneira que a gente está acostumado a fazer alguma coisa,
Marina Vergili: porque nós lidamos com a resistência das pessoas. No momento em que a gente começa a provocar mudanças, a gente provoca mudanças.
Marina Vergili: Vocês acham que a gente provoca mudanças na maneira das pessoas fazerem as coisas profundamente
Marina Vergili: a partir do momento que um dos atributos, uma das coisas que um desenvolvedor, um engenheiro de software, um engenheiro de computação vai fazer é criar soluções novas para problemas, otimizar a maneira como as coisas são processadas e feitas.
Marina Vergili: Isso significa que a gente está gerando impacto diretamente na maneira que as pessoas trabalham.
Marina Vergili: Historicamente, a tecnologia vem mudando a maneira como as pessoas trabalham. Eu me lembro que há anos atrás, quando você, via as pessoas
Marina Vergili: trabalhavam com máquina de escrever com aquelas calculadoras. Não sei o quê. De repente, veio a automação de escritório que entrou com Windows Word Excel, calculadoras online e tal. Isso mudou profundamente a maneira que as pessoas trabalharam. As pessoas tiveram resistência para trabalhar. Com certeza. Por quê?
Marina Vergili: Porque elas
Marina Vergili: sabiam que elas produziam bem e que elas tinham um bom resultado, que elas eram bem vistas pelo resultado que elas traziam, trabalhando de uma determinada maneira, que elas já sabiam como fazer. Elas tinham confiança em trabalhar daquela forma, e elas sabiam que o resultado que elas iam produzir era um resultado de consistência.
Marina Vergili: De repente, você muda a maneira dela trabalhar. Ela tem que aprender uma ferramenta nova. E vem o quê? Vem o medo
Marina Vergili: inconsciente. Muitas vezes não estou nem falando que esse processo a pessoa faça propositalmente ou com consciência, mas, inconscientemente, algumas pessoas começam a ter medo. Ter medo porque. Caramba, será que dessa nova forma eu vou conseguir o mesmo resultado de qualidade que eu tinha antes. Será que o meu trabalho vai ser bem visto e reconhecido
Marina Vergili: como ele era antes. Existe até lá no fundo, no pensamento da pessoa por medo do desemprego, de perder aquele emprego. Porque ela não vai conseguir trabalhar de repente com aquela nova tecnologia, do jeito que ela sabia trabalhar com as ferramentas que ela tinha antes.
Marina Vergili: Todos esses membros mexem muito com as pessoas. E isso é natural. Quando a gente traz um processo de mudança.
Marina Vergili: Então, observar que, quando a gente desenvolve um novo aplicativo, quando a gente vai fazer a implementação de um novo sistema numa empresa, quando a gente vai implementar um sistema integrado dentro de uma organização que aí mexe com várias áreas. Simultaneamente, a gente está mexendo com processos, e a gente está mexendo na forma como as pessoas trabalham. Eu participei uma vez da contratação de um gerente que é gerente
Marina Vergili: de mudanças, gestão de mudanças, que é uma cadeira, gestão de mudanças
Marina Vergili: por uma empresa que estava na terceira tentativa de implementar o Sap, que é um sistema integrado do alemão.
Marina Vergili: Duas vezes. Ela tinha tentado fazer a implementação e tinha falhado e por que ela tinha falhado? Porque ela não tinha feito um trabalho de
Marina Vergili: conversar com as pessoas que iam ser impactadas ou que trabalhavam com aquelas funções que aquele sistema ia mudar,
Marina Vergili: entender como as pessoas trabalhavam, entender quais eram os processos. Como esse processo ia mudar, engajar as pessoas na mudança, até fazer as pessoas participarem daquele projeto,
Marina Vergili: montar treinamentos, de forma que aquelas pessoas estivessem prontas para trabalhar com a nova ferramenta, com os novos processos que iam ser implementados, elas se sentirem seguras com essa transição,
Marina Vergili: que não iam deixar o trabalho mal feito, que as coisas iam continuar fluindo com a qualidade que elas fluíam. Antes
Marina Vergili: nada disso tinha sido feito.
Marina Vergili: Então, o que aconteceu na hora que foi implementada, as pessoas reagiram e simplesmente não começaram a usar. Continuavam fazendo do jeito antigo. E aí o novo processo entrou no ar.
Marina Vergili: O sistema que não tem dados que não é operado. Ele simplesmente não existe. Então era um dinheiro bastante significativo, que a empresa estava colocando naquela mudança de um sistema e que não estava indo à frente, porque as pessoas não estavam alinhadas e engajadas em fazer aquela mudança funcionar.
Marina Vergili: Então, por mais que nós sejamos, na grande maioria pessoas que gostam de trabalhar com tecnologia e tal e lidar com a tecnologia é muito mais fácil do que lidar com pessoas. A realidade é
Marina Vergili: que a gente precisa lidar com as pessoas para conseguir fazer o nosso trabalho, ser produtivo e atingir o seu fim, que é melhorar os processos e melhorar a maneira, muitas vezes que as pessoas trabalham.
Marina Vergili: Então do processo. Sempre que você tem uma mudança, você vai ter
Marina Vergili: a bendita da resistência, por menor que ela seja. Às vezes ela pode ser uma resistência muito grande. E tem projetos que impactam profundamente as coisas.
Marina Vergili: Alguns anos atrás, a mil, por exemplo, quando era uma empresa familiar
Marina Vergili: que não tinha nenhuma influência internacional, o Edson Queiroz era o dono da mil.
Marina Vergili: Ela não tinha os processos de gestão interna, informatização, digitalização, inclusive digitalização da comunicação com a comunidade usuária, com todos os pacientes que têm o Plano mil,
Marina Vergili: a United Health, que é uma grande multinacional americana, comprou a mil que já vendemos na época. Ela comprou a mil e ela investiu muito dinheiro em refazer todos os processos de gestão da empresa,
Marina Vergili: desde os processos internos
Marina Vergili: onde antigamente, uma enfermeira tinha o prontuário lá em papel. Ela anotava as coisas em papel. Depois tinha outra que ia lá e digitava tudo dentro do sistema. Agora, todos os prontuários estavam online real, Time e Tablets que todo mundo tinha que escrever. E aquilo já ia para os sistemas. Então, olha só. Mudou a vida das enfermeiras mudou os médicos que agora tinham que fazer também a anotação nos prontuários.
Marina Vergili: Inúmeras coisas mudaram dentro da operação, mas não só isso. Eles mudaram também a maneira como o usuário se comunicava
Marina Vergili: com a mil.
Marina Vergili: Então olha a abrangência da mudança que eles estavam enfrentando, não só eles tinham que entender todos os processos internos e garantir que todos estivessem alinhados, treinados, entendendo como operar esse novo sistema quando entrasse no ar, como também tinham que treinar e apoiar a comunidade usuária e os clientes a usar um novo
Marina Vergili: método de comunicação e as novas ferramentas de comunicação com a mil, assim como todos os médicos
Marina Vergili: que atendem, que tem plano amil, que agora também vão ter que começar a lançar os atendimentos de uma forma distinta com o Token. Olha a abrangência. O impacto dessa mudança que a mil estava tendo. E eles só conseguiram o sucesso. Por quê? Porque fizeram um bom levantamento
Marina Vergili: de processos inicialmente, entender
Marina Vergili: todo mundo que interagia nesse processo, de que forma interagia, assim como montaram treinamentos, montaram manuais, puseram toda uma equipe de apoio
Marina Vergili: para acompanhar as pessoas internas. Os clientes, médicos e secretários dos médicos, assim como os clientes. Mesmo pacientes que usavam a mil, teve todo um treinamento e um grupo de pessoas que ficaram no apoio até que, naturalmente, as pessoas foram migrando
Marina Vergili: e conseguiram se adaptar à nova forma de comunicação da Amil. Mas isso não foi uma coisa de um dia para o outro.
Marina Vergili: Isso não foi de um dia para o outro. Que aconteceu? Então essa é uma das coisas muito importantes que precisa ser considerada. Quando a gente vai fazer a implementação de uma nova mudança. Essa resistência
Marina Vergili: no Tp de vocês. Vocês vão ter duas perguntas:
Marina Vergili: quais são os principais receios que podem surgir em uma pessoa? E o que pode ser feito para que a equipe trazer. Que a equipe que traz um novo projeto pode fazer para diminuir essa resistência.
Marina Vergili: O fato é que aqui a gente está falando da resistência. É do medo, da mudança, do medo, da ineficácia, do medo, até de perder o emprego, de não conseguir trabalhar com aquilo. E para reduzir essa resistência, a gente pode entrar com uma série de mecanismos de envolver as pessoas desde o começo. Entender qual vai ser a mudança do impacto, mostrar para elas como vai mudar,
Marina Vergili: treinar essas pessoas, montar equipes e processos de apoio, de forma que todo mundo consiga fazer essa transição de maneira mais suave.
Marina Vergili: Bem, eles estão falando de coisas completamente paralelas, alheias aqui de Linkedin.
Marina Vergili: Espero que prestar atenção também.
Marina Vergili: Agora, deixa eu.
Marina Vergili: Deixa eu trazer. Deixa eu ver aqui.
Marina Vergili: Ah, legal que você se lembra desses momentos, mas é isso mesmo, obrigada.
Marina Vergili: Você sabe que eu tive colegas muito tempo atrás, quando começou a criar a microinformática que antigamente era só mainframe.
Marina Vergili: Eu tive colegas que falaram. Cara, isso não vai para frente. Isso não vai dar certo. Não sei o quê e se recusaram a se reinventar
Marina Vergili: a perceber que a forma de trabalhar com a tecnologia estava mudando, os equipamentos estavam mudando, e a empresa oferecia treinamento, oferecia uma série de oportunidades, e essas pessoas acabaram saindo da tecnologia, porque elas não se reinventaram. Então elas ficaram num determinado patamar
Marina Vergili: que elas se recusaram a ver as mudanças. E às vezes acontece isso da pessoa dizer: cara, eu não quero trabalhar desse jeito. E tudo bem. É a opção da pessoa não trabalhar com as inovações que podem surgir.
Marina Vergili: Deixa eu interromper aqui que eu quero compartilhar um
Marina Vergili: um vídeo com vocês. Agora a gente vai começar a falar sobre outro assunto. Cadê meu videozinho?
Marina Vergili: Compartilhar com saúde deixa eu te compartilhar.
Marina Vergili: A gente vai consumo.
Audio shared by Marina Vergili: E aí?
Audio shared by Marina Vergili: E aí,
Audio shared by Marina Vergili: Smith?
Audio shared by Marina Vergili: Certo, e aí?
Audio shared by Marina Vergili: E aí?
Audio shared by Marina Vergili: De vocês.
Marina Vergili: Então, gente, como vocês podem ver, a gente vai começar a falar sobre equipe. Eu gosto muito desses vídeos. De uma forma lúdica. Eles trazem algumas informações para a gente.
Marina Vergili: Eu acho que a primeira informação é essa, Leandro. A união faz a força,
Marina Vergili: ou seja, quando você é um indivíduo, você é sozinho a capacidade de você combater as adversidades ou lidar com a complexidade, lidar com os problemas que vêm é menor do que se você está fazendo isso com um grupo de pessoas que estão juntos, de você,
Marina Vergili: pelo poder pelo número de competências que estão ali pela força que uma equipe pode trazer.
Marina Vergili: E aí mostra que você, como indivíduo, você tem muito menos potencial de defesa do que o grupo como um todo. Eu gosto muito da formiga, porque ele traz algumas informações para a gente que são bastante relevantes. Primeiro você vê que cada formiga está lá,
Marina Vergili: fazendo o seu trabalho individualmente. Então você começa a olhar aquelas formigas. Elas podem ser indivíduos. São todos indivíduos, cada um fazendo a sua tarefa.
Marina Vergili: Isso é que ele tamanduá chegar se, na verdade,
Marina Vergili: ele poderia sugar formiga por formiga, né? Feito figueirinha. Tudo ia sugando. Um ia sugar o outro até que sugasse todo mundo ali.
Marina Vergili: Se elas continuassem como indivíduo.
Marina Vergili: Mas quando veio aquela ameaça externa, aí apareceu uma figura
Marina Vergili: que foi a figura do líder que começou ali a coordenar
Marina Vergili: e aí, o que aconteceu? Cada um deixou aquela tarefa individual do lado. Abandonou lá aquelas coisinhas que elas estavam levando, e começaram então a agir de uma outra forma de agir, criando uma potência mais forte para combater aquele inimigo.
Marina Vergili: E aí uma coisa interessante: o líder. Ele se jogou junto com a bola. Ele se formou. Ele se fundiu. Aquela equipe. Ou seja, a mensagem que veio aqui é que o líder faz parte da equipe. Ele não é uma entidade externa
Marina Vergili: que fica lá olhando e que todo mundo vai. Não, ele está ali junto. Então eu gosto dessa formiguinha. Porque traz uma série de coisas aqui
Marina Vergili: que fala mais profundamente de algumas características de equipe e do caranguejo me traz uma coisa interessante. Você vê que aquele caranguejinho é o menorzinho? E aí a gente sempre se pergunta assim: quem é que normalmente
Marina Vergili: dita a velocidade que uma equipe vai girar é o mais rápido ou o mais lenta.
Marina Vergili: Quem é que me responde essa pergunta.
Marina Vergili: O que vai dizer? Qual é o ritmo da equipe.
Matheus Ramos: O mais lento.
Marina Vergili: Mais lento. Mateus. Exatamente,
Marina Vergili: vai ser o mais lento. Por quê? Porque ele que vai. Todo mundo tem que fazer uma entrega. O mais lento vai fazer a entrega por último.
Marina Vergili: Então não adianta um chegar lá na frente. Se a gente está olhando o resultado da equipe. Um chega lá na frente e terminar. E fica na boa. Não
Marina Vergili: porque a entrega da equipe como um todo tem que ser vista.
Marina Vergili: Então é importante, aqui, nesse equilíbrio da equipe, ajudar também aqueles que são mais lentos, às vezes que estão com mais dificuldade. A gente vai ver até características da equipe colaborar com o outro, enxergar esses passos de forma que aquele mais lento também comece a andar um pouquinho mais rápido. Ou seja, a equipe vai encontrando também o seu ritmo,
Marina Vergili: o seu potencial de entrega como um todo. Mas não adianta o mais rápido chegar lá com a bandeira e ficar, porque vai ficar sozinho lá na frente. E o resto não foi junto.
Marina Vergili: Deixa eu compartilhar aqui o material
Marina Vergili: para a gente falar um pouquinho sobre características de equipe.
Marina Vergili: Tem esse quadro óbvio que não são só essas habilidades, mas aqui é só para a gente conversar um pouco sobre
Marina Vergili: qualidades ou habilidades para se trabalhar bem em equipe, e a primeira delas aqui parece uma palavra simples. Não é uma palavra muito complexa, que é a comunicação e a comunicação exige uma série de outras coisas que estão aqui,
Marina Vergili: como autoconhecimento, para você ter uma comunicação eficaz. Comunicação não é só falar,
Marina Vergili: falar, é um ato físico aqui. Que você está colocando palavras para fora. Mas é realmente você conseguir passar uma mensagem adequada e de qualidade para as outras pessoas, é você conseguir realmente fazer essa transmissão, e também a responsabilidade de quem está recebendo
Marina Vergili: passar também o retorno, de dizer: entendi a comunicação. Ou me explica de novo.
Marina Vergili: Então, assim tem que ter um combinado aqui entre as pessoas, para que uma comunicação funcione bem e comunicação não é fácil. Por quê? Porque a maneira que você fala, as palavras que você usa, a forma, até de você falar, se você fala mais alto, fala mais baixo. Às vezes uma pessoa é mais assertiva, menos assertiva. O que você vai falar? Você pode ter uma intenção naquilo que você está falando. Você acha que você está falando de maneira
Marina Vergili: clara e correta,
Marina Vergili: mas as outras pessoas não escutam necessariamente da maneira que você está falando. Por quê? Porque todos nós temos o nosso filtro,
Marina Vergili: e esse filtro vem a partir das nossas crenças, da nossa filosofia, do nosso passado, do que a gente viveu, dos nossos valores de traumas. Tudo isso gera nas pessoas filtros.
Marina Vergili: Então uma pessoa pode falar para dez outras ou trinta pessoas, uma mesma mensagem no mesmo momento,
Marina Vergili: algumas pessoas entenderem de uma forma, e algumas outras pessoas entenderem de outra. Por quê? Porque o filtro da pessoa. Ela já está predisposta, às vezes, a entender de uma outra forma por causa do filtro dela. Então tem sempre que ter essa atenção
Marina Vergili: de quem comunica, mas também de quem recebe. Às vezes, você recebe uma informação,
Marina Vergili: e aquilo pode bater estranho, né? E você pode ficar com aquilo para você. E você já leva o seu entendimento, ou você pode tirar dúvida e falar assim. Vem cá. Aquilo que você falou me explica de novo. Exatamente o que você quis dizer com isso aqui.
Marina Vergili: E a pessoa explica de uma outra forma. E aí, Opa, não era aquilo que eu tinha entendido. Era outra coisa. Porque a gente tem isso então, também. Por isso que eu digo que também a responsabilidade de quem está recebendo a informação, às vezes, de também perguntar: será que eu entendi direito?
Marina Vergili: Me fala de uma outra forma.
Marina Vergili: É, é isso. Até aqui tudo bem. E aí, dependendo da cara da pessoa ver mal. Não sei o quê realmente esse verificar se as pessoas entenderam é muito importante. Algumas pessoas não vão, na verdade falar,
Marina Vergili: se entendeu, se não entendeu, mas é importante que cada um aqui tenha a consciência que às vezes o entender. Também faz parte da gente perguntar. Vem cá. Será que eu entendi mesmo?
Marina Vergili: Será que é aquilo que eu entendi? Principalmente quando bate mal? Quando você fica meio chocado com alguma coisa. Mas será que foi isso mesmo que a pessoa quis dizer?
Marina Vergili: Ou será que não? Às vezes você pode perguntar para a pessoa do lado. Vem cá. O que você entendeu que ela falou? E para a pessoa falar assim, poxa me explica de novo. Eu acho que eu não entendi muito bem em que contexto você está falando isso para você garantir que isso está bem alinhado. Para quê? Aí eu vou jogar aqui para baixo também para o número quatro.
Marina Vergili: Para evitar conflitos. Muitos conflitos acontecem gente por falta de comunicação,
Marina Vergili: por falha na comunicação, por uma comunicação ou não feita, ou uma comunicação mal feita ou uma comunicação mal entendida.
Marina Vergili: E aí você começa a ter conflitos.
Marina Vergili: E quando começam os conflitos, antes que essa coisa cresça, é sempre bom resolver,
Marina Vergili: sentar, resolver. Precisa também para isso. Uma coisa profunda aqui, que é autoconhecimento.
Marina Vergili: É você saber quais são os seus gatilhos, né? Porque às vezes uma pessoa fala um negócio que você fica inflamado, você fica nervoso, bate aquele negócio e começa a ficar irritado, né? Por quê? Porque a pessoa falou alguma coisa de uma forma
Marina Vergili: que acionou um gatilho seu que te fez reagir de uma maneira emocional e pronto, começa ali um conflito e de repente, nem era para ter um conflito. É um mal entendido. Para se resolver isso, tem que se conversar.
Marina Vergili: Mas para conversar. É preciso o quê? Autoconhecimento primeiro, a pessoa que está nervosa nunca deve entrar para resolver um conflito. Primeiro se acalma, porque quando a gente está num estado alterado.
Marina Vergili: Está muito nervoso. Você está fora do controle, fora do controle de jardins. Você não vai controlar o que você está falando? Como você está falando? Como você responde? E aí você pode gerar um conflito ainda pior. Você pode ser agressivo, falar coisas que você não necessariamente teria falado numa situação que você estivesse mais calmo. E, infelizmente, palavras proferidas não podem ser retiradas. Você pode até pensar nelas, mas no momento que você falou,
Marina Vergili: outra pessoa já recebeu.
Marina Vergili: E aí você não pode tirar de volta. Você não pode buscar de volta. Opa, não é? Nem que nem no Whatsapp que você deleta antes da pessoa ver isso não existe. Você falou, tua pessoa já escutou. Já está lá. Você não pode ir lá e apagar da cabeça dela.
Marina Vergili: Então
Marina Vergili: esses três fatores aqui têm que andar muito em conjunto para a gente conseguir manter uma comunicação e um relacionamento mais equilibrado.
Marina Vergili: Outra coisa importante também para trabalhar em equipe é flexibilidade é saber que gente, ninguém é perfeito. E você também não.
Marina Vergili: Então a autoexigência de perfeição já é uma coisa muito trucidante. Agora você também exigir e não permitir ou não aceitar que as outras pessoas também cometam erro. Isso começa a também gerar um desconforto dentro da equipe. Claro que a gente não está falando de uma pessoa disfuncional dentro de uma equipe que é aquela pessoa que erra tudo que não consegue fazer nada, que não está nem aí para qualidade, que deixa para lá.
Marina Vergili: Aí o líder tem que estar de olho, porque, obviamente tem um problema com a pessoa, mas
Marina Vergili: errar uma vez ou outra tem que ser aceitável. Por quê? Quando a gente fala de crescimento, inovação, criatividade. Já existe inclusive um livro
Marina Vergili: bastante antigo, até que foi um dos best sellers na área de liderança de empresas, que se chama as organizações que aprendem para existir evolução para existir inovação. Para permitir a criatividade, tem que se permitir um erro,
Marina Vergili: porque o erro só não ocorre se você está tão acostumado, e você sempre faz a mesma coisa que você tem controle em tudo, e você pode garantir que nada vai sair errado. E mesmo assim sempre tem um percentual pequeno de erro.
Marina Vergili: Agora, se você quer criar alguma coisa nova, você tem que estar aberto à experimentação. E a experimentação em si. Ela tem que aceitar o erro, porque o erro faz parte do aprender.
Marina Vergili: Então quem não admite errar menor que seja num processo novo não vai evoluir. Então tem que ter essa flexibilidade,
Marina Vergili: resiliência,
Marina Vergili: gente, resiliência. O carioca já o brasileiro tem que ter resiliência porque a gente vive as adversidades, mil e as dificuldades para fazer as coisas acontecerem. Então a resiliência fala sobre você. Não se deixar bater. Pelos imprevistos que podem ocorrer.
Marina Vergili: Ele sempre se liga. Meu Deus, o que eu vou fazer. Aquilo começa a criar um peso, sempre uma dificuldade de progredir, de tentar fazer as coisas que é muito grande.
Marina Vergili: Então você tem resiliência. Você saber lidar com imprevistos e frustrações. Vamos lá, né? Sacode, sacode a poeira. Vamos para cima. Vamos tentar outra coisa. Vamos tentar você não se deixar debater. Isso. É uma coisa muito importante para a vida de todos nós.
Marina Vergili: E principalmente para você trabalhar com outras pessoas e equipe, você atingir resultados em conjunto.
Marina Vergili: Eu vou deixar a iniciativa para o final
Marina Vergili: falar sobre colaboração. A gente falou um pouco lá sobre colaboração também. Eu acho que colaborar você ajudar o próximo. Você não viver ilhas, você saber estender a mão e o outro também. Saber estender a mão. Isso gera um ambiente rico, um ambiente onde as pessoas sabem que não estão sozinhas, que você pode contar com o outro. Você colaborando com o outro. Às vezes o outro vai evoluir muito mais.
Marina Vergili: Você consegue passar em sites para outra pessoa e vice versa. Então essa colaboração
Marina Vergili: dentro da rotina do dia a dia e não ser uma coisa só sua ser o limitador, você começa realmente a agregar o conjunto.
Marina Vergili: E muito importante, em qualquer relação que eu diria que uma das bases das relações realmente verdadeiras é a confiança
Marina Vergili: se manter longe de fofocas, intrigas. E você saber que o outro está lá para te ajudar, mesmo que não está ali para te prejudicar, que não vai te passar a perna. Que você não precisa ficar preocupado que alguém vai jogar uma faca nas suas costas. Esse ambiente de confiança é muito importante e rico,
Marina Vergili: para que as pessoas possam trabalhar realmente em conjunto na totalidade.
Marina Vergili: Agora, por que eu deixei a iniciativa para o final? Se vocês olharem a frase tem aqui seja proativo e tenham atitudes que contribuam com a sua equipe.
Marina Vergili: Tá
Marina Vergili: proatividade e iniciativa são duas coisas diferentes. E eu vou passar um vídeo aqui. Esse vídeo parte de um dos livros da bibliografia básica de vocês, que é o livro dos sete hábitos do Stephen Koven, que é um clássico da literatura de liderança que continua sendo best seller.
Marina Vergili: Ele tem na ureli safari, que é a nossa biblioteca para vocês acessarem. Mas ele é um livro que também já está livre na Internet. Então vocês podem baixar ele pelo Vdf.
Marina Vergili: E ele é muito interessante para vocês lerem. Então deixa eu compartilhar aqui o vídeo
Marina Vergili: que fala sobre esse hábito, que é a proatividade.
Marina Vergili: Acho que o primeiro hábito, se não me engano.
Audio shared by Marina Vergili: E eu me lembro quando ainda estava na escola e odiava o português.
Audio shared by Marina Vergili: Para cada verbo, tinham centenas de conjugações diferentes. E, logicamente, eu não conseguia guardar tudo aquilo. Me lembro, dizendo para meus pais que a professora era horrível, que a explicação dela era também horrível. E que era por causa disso que eu não estava indo bem.
Audio shared by Marina Vergili: Se ela fosse uma melhor professora, eu seria o melhor aluno.
Audio shared by Marina Vergili: E essa é a pura definição de uma pessoa reativa, que é a pessoa que culpa todo mundo, excluindo ela própria de todos os seus problemas. Se uma pessoa reativa tem uma nota ruim, ela culpa o professor e a prova. Se a pessoa fica acima do peso ideal,
Audio shared by Marina Vergili: culpa genética ou a quantidade de coisas gostosas que sua avó faz. E se acontece algo no trânsito, ele logo ocupa o outro motorista.
Audio shared by Marina Vergili: O que aconteceu comigo exatamente aos dezasseis anos de idade, é que percebi que, mesmo mudando de professor, as coisas continuaram do mesmo jeito e que existiam, Sim, pessoas que gostavam desse mesmo professor.
Audio shared by Marina Vergili: Foi aí que parei de culpar os outros. E comecei a tomar responsabilidade e também a prestar mais atenção à aula, estudar mais essa matéria, e comecei a ler com frequência. Posso afirmar: o resultado é incrível,
Audio shared by Marina Vergili: não importando se o professor era bom ou ruim. Passei de um aluno com as piores notas da turma e acabei o ano com a maior nota de todas as salas do meu ano. E essa é a definição de uma pessoa proativa.
Audio shared by Marina Vergili: Ela toma a responsabilidade pela sua vida. Se ela tem uma nota ruim, ela pensa em como pode melhorar para ir. Bem na próxima vez, se ela fica acima do peso. Ela procura entender um pouco mais sobre como sua dieta e exercícios influenciam nisso. E começa a trabalhar em cima disso.
Audio shared by Marina Vergili: Se acontece algo no trânsito, ela pensa no que poderia ser feito para prevenir um acidente na próxima vez. Mesmo que a culpa tenha sido mesmo a da outra pessoa. E é aí que está o segredo de ser proativo. Mesmo que a culpa tenha sido mesmo a da outra pessoa. Mesmo que o problema não esteja em você, mesmo que você tenha tido o azar e que a vida não tenha te dado as cartas que
Audio shared by Marina Vergili: você precisava.
Audio shared by Marina Vergili: É isso. Os problemas exteriores podem e vão dificultar sua vida. Mas com eles ou sem eles. Você pode vencer. Pense por um momento em jogadores de pôquer,
Audio shared by Marina Vergili: porque alguns deles foram campeões mundiais mais de uma vez.
Audio shared by Marina Vergili: Não foi sorte é que eles aprenderam a ser os melhores, mesmo quando estão com a pior mão da mesa.
Audio shared by Marina Vergili: E é esse o pensamento de hoje aprenda. Ou pelo menos tente ser a melhor versão de você mesmo. Em qualquer situação, mesmo com todas as adversidades que existem.
Audio shared by Marina Vergili: Se você é uma pessoa reativa e coloca a culpa em algo exterior. Você, consequentemente, vai estar perdido, pois seu cérebro vai entender que não há mais nada pra fazer
Audio shared by Marina Vergili: agora, se você é uma pessoa proativa e pergunta para você mesmo o que eu posso fazer? O que está no meu alcance para resolver esse problema. Nesse caso, seu cérebro começa a trabalhar, e infinitas soluções poderão aparecer.
Audio shared by Marina Vergili: Mas e agora, como ser uma pessoa proativa.
Audio shared by Marina Vergili: Primeiro, você deve entender que existem coisas que você consegue mudar, e outras que você não consegue, ou que tomariam muito da sua energia. Você consegue trocar seu professor?
Audio shared by Marina Vergili: Consegue trocar de Vó?
Audio shared by Marina Vergili: Consegue mudar o trânsito para que ele fique do jeito que você acredita ser o correto?
Audio shared by Marina Vergili: Não? Então
Audio shared by Marina Vergili: o que você consegue mudar? É isso que vou tentar responder. Agora. Vamos chamar de estímulo. O que acontece na sua vida. Como por exemplo, ter um professor ruim não conseguiu emagrecer por causa das receitas boas que sua avó faz, ou um acidente de trânsito.
Audio shared by Marina Vergili: E do outro lado, temos o que vamos chamar de resposta, que é: como você vai responder a isso se você for reativo, sua mente vai entrar no modo automático e vai dizer: É culpa deles. Mas agora, para uma mente proativa e deixa eu apagar aqui para ficar melhor.
Audio shared by Marina Vergili: Existe algo entre o estímulo e a resposta que Victor Franklin disse também em seu livro em busca de sentido, que é a liberdade de escolha,
Audio shared by Marina Vergili: um presente que somente nós, humanos, temos, que é decidir conscientemente qual vai ser a nossa resposta. Nesse caso, os estímulos externos nos afetam minimamente ou até não nos afetam.
Audio shared by Marina Vergili: Então não desperdice esse presente dado a você. E seja proativo.
Audio shared by Marina Vergili: Assim você vai estar cada vez mais perto de ser uma pessoa melhor.
Marina Vergili: Então, gente. Isso aí é um dos hábitos
Marina Vergili: que é colocado como uma das características mais fortes para um profissional de sucesso de lideranças que é assumir. A gente não tem noção do potencial do poder que a gente tem na mão
Marina Vergili: de superar os desafios que estão na frente da gente. Quando a gente começa a olhar, o que eu posso fazer e não se deixar bater pelas pedras que vêm no caminho e desistir. E se acomodar, meio que naquilo isso aconteceu. Então não deu para fazer. Não dá para fazer diferente.
Marina Vergili: Ele fala de um livro que é em busca de um sentido que eu não sei se algum de vocês já leu na turma das seis horas que eu dei aula hoje. Tinha um rapaz que já tinha lido, que foi escrito pelo Victor Franklin. Então você já leu, né? Rafa gostou?
Marina Vergili: É impactante. Esse livro não é? Não,
Marina Vergili: esse livro fala sobre a história do Vitor Franco, que é um psiquiatra, um psicanalista. Não sei que depois ele desenvolveu a metodologia de estudo e formou a escola logosófica.
Marina Vergili: Ele fala sobre o período que ele ficou como prisioneiro de um dos grandes e piores campos de concentração na época do nazismo.
Marina Vergili: E aí ele fala sobre as torturas, as privações que eles passaram
Marina Vergili: e começa a observar, a tentar entender o que nele fazia. Que ele conseguisse superar determinados desafios que ele estava enfrentando ali. E outras pessoas sucumbiam a esses mesmos desafios. E ele começou então a observar
Marina Vergili: que era uma coisa interior dele, que ele se propunha a olhar além daquilo que ele estava ali enfrentando e não se deixava abater por aquelas privações que estavam sendo impostas.
Marina Vergili: É muito interessante isso que ele colocou. E dali vem também muito associado essa parte da proatividade. O que eu posso fazer dentro disso aqui que está me sendo colocado. E dali ele ia encontrando aquela pequena luz que lhe dava a oportunidade de continuar
Marina Vergili: a sua batalha e superando aquilo que estava acontecendo.
Marina Vergili: É um livro muito interessante. Vocês também podem baixá lo na internet. Eu mesmo já tenho ele em Pdf que eu baixei na Internet. Muito interessante. Se quiser ler, é um livro pequeno
Marina Vergili: e que traz informações muito ricas, mas é para cada um de vocês também. Olhar dentro do universo de vocês. Qual é o potencial que realmente vocês têm de criar, de mudar
Marina Vergili: e de fazer as coisas acontecerem. Apesar das dificuldades que às vezes são impostas, a gente sempre tem uma área de ação ali, e não é que nem o Don Quixote que vai lutar
Marina Vergili: missões impossíveis, não é isso é encontrar dentro daquele universo dentro daquela situação que a gente está. Qual é o potencial de interferência de ação que nós temos? E a partir dali, começar a montar. Então uma nova história,
Marina Vergili: ok, concordam?
Marina Vergili: Então, gente, quando a gente fala, então sobre equipe,
Marina Vergili: tem muita coisa rica que vem para as próprias pessoas. Você trabalhar no grupo de pessoas ricas, você aprende o outro. Ele sempre olha algumas questões diferentes do que a gente olha e nos traz insights novos possibilidade de você crescer, aprender. A gente aprende muito mais com o outro do que a gente aprende sozinho muitas vezes.
Marina Vergili: Então essa possibilidade de aprender, de crescer, de você estar num ambiente agradável. Afinal, a gente passa
Marina Vergili: muitas horas hoje. Tudo bem, que o trabalho está muito virtual. Mas, de todas formas, você passa muitas horas interagindo ali com aquelas pessoas. Se você está num ambiente desagradável, com um grupo de pessoas que não são equilibradas ali, num conjunto, é muito chato.
Marina Vergili: E aí você acaba muitas vezes saindo de um trabalho indo para o outro, justamente porque aquele ambiente de trabalho não está agradável para você. Isso é muito pela falta da construção de uma equipe harmônica de uma equipe construtiva.
Marina Vergili: E para a empresa também. Quais são as vantagens? Você tem o maior poder de criatividade que as pessoas estão aprendendo mais. Você tem múltiplas habilidades dentro de um grupo. Essas habilidades se complementam, as pessoas estão mais envolvidas, elas estão mais comprometidas naquilo que elas estão
Marina Vergili: é
Marina Vergili: fazendo, e, consequentemente, você consegue ter soluções para problemas mais complexos, porque você, como sozinho, você tem capacidade de resolver um problema. Quando você junta habilidades diferentes, pessoas diferentes, você começa a pensar maior, você começa a ter mais criatividade. Você tem capacidade de resolver problemas mais complexos do que se resolvesse sozinho. Então isso também
Marina Vergili: acaba trazendo benefício para as organizações. Você só fica em ambiente desagradável. Gabriel. Isso é muito ruim. Você não está numa equipe harmônica. É isso
Marina Vergili: complicado. Isso complicado.
Marina Vergili: Então, gente, essas eram as coisas que eu queria trazer para vocês hoje. Semana que vem, a gente vai falar um pouquinho mais sobre esses assuntos. E aí depois eu libero o Tp3 tá até lá. Eu espero já ter terminado de corrigir o Tp dois que eu vou começar a corrigir. E pretendo terminar esse final de semana.
Marina Vergili: Tá certo.
Marina Vergili: Então espero que a aula de hoje tenha trazido alguma coisa rica para vocês.
Marina Vergili: O Tp3 eu ainda não terminei o material do Tp3 Rafael liberado. Ele está sempre. Mas a gente ainda vai falar sobre algumas coisas na hora que vem.
Marina Vergili: Tá bom.
Marina Vergili: Olha, gente, boa noite e boa aula para vocês aí.
Ramon Telles da Silva: Professor. Um abraço aí.
Marina Vergili: Um abraço. Tchau, tchau.
brenda.mota: Boa noite.
gabriel.rombarde: Boa noite, Professor.